incendio ha dejado sin vivienda cerca de
ocho personas luego de que las llamas
consumieran tres viviendas. El autor de
los hechos sería un miembro de esta
misma familia.
Vecinos, tenemos hijos pequeños.
Está fuerte el incendio, vecino.
Yo me desesperé al ver la llama. No
sabía porque la llama se extendía hacia
allá y yo dije, "Ahorita también se
prende mi casa." Era desesperante. Era
desesperante al ver que el fuego que
ardía.
No puedo superar lo que estoy viviendo
ahorita. Yo solamente necesito un apoyo,
nada más que me ayude
que no sé dónde voy a quedar vivir.
Es el desesperado pedido de Katy, quien
en cuestión de minutos vio como el fuego
le arrebató el hogar donde creció y
todos los recuerdos que construyó junto
a su madre. Este es el punto de inicio
del incendio que llegó a alcanzar dos
casas y en esta vivienda habitaban ocho
personas aproximadamente y vemos que
está completamente destrozada y
calcinada,
¿no? Ya pegó dos casas seguidas
y ya creo que va a pegar la siguiente
casa de la Rosadita también. Ella día a
día se levanta a trabajar con tanto
esfuerzo, compró sus cosas, se quemó
todo, se quemó sus lavadoras,
microondas, todo de sus hijos, todos los
documentos de la casa, el DNI, todo.
Cuando recibió la noticia, corrió sin
imaginar que llegaría demasiado tarde.
Solo quedaban llamas, humo y escombros.
Está apoyando a los vecinos con comida,
dándole comida porque no hay. Perdió
todas sus cosas en que ahora no tienen
nada.
Los pequeños están prácticamente
traumados con esto. Lo prácticamente yo
he perdido todo. Cuaderno de mis hijos,
sus uniformes de mis hijos, su uniforme
de mi sobrino.
La impotencia que sintió fue tan grande
que terminó desvaneciéndose.
Se me desmayó en los brazos ella. Todo
lo que yo he tenido ahí.
Ahorita estoy destrozada porque
no puedo, no lo puedo asimilar. Se llama
que mi casa se haya quemado.
Como podemos ver, esta vivienda ha caído
completamente. Sus estructuras se
desplomaron, ya que las llamas
ingresaron y dejaron completamente todo
en destrozos. Vemos el techo que era de
calamina de metal, está completamente
caído, deformado, con huecos y
totalmente oxidado.
Era desesperante en el momento. Por
atrás le han roto dos dos machimbrados
por atrás. Los vecinos han venido ahí me
ayudaron a controlar el fuego. Si no
hubieran venido los vecinos, era que
todas las casas se quemaban.
Pero entre la ceniza salió a la luz una
dolorosa revelación. El fuego no solo
consumió una casa, también destapó un
oscuro drama familiar.
No dicen que el borracho no hace lo que
quiere. No es justo, pues. No es justo.
O sea, si yo de cólera me tomo y prendo
la casa, ¿es es dble? No, no es dable.
El presunto responsable sería el propio
hermano de Katy. Aseguran que llegó en
aparente estado de ebriedad gritando y
amenazando [música] a su familia.
Él estaba tomado,
estaba debía tomar en exceso y no se
daba cuenta las cosas que estaba
haciendo. Entonces me levanto y ya
váyase diciendo y a mi esposo le grita,
"Te vamos a quemar la casa." Así y la
gente en lugar de decirle, "No, como él
lo ha hecho, se lo lleva." No es cierto,
pero al contrario sale a su favor y no
es justo.
Katy aún no logra asimilar que su propio
hermano sea señalado como el presunto
responsable de esta tragedia.
Hay problemas siempre hay problemas. Se
pelean y como siempre se pelean, pasará,
se calmará. Así llegó molesto uno de los
de de los vecinos y ya será como siempre
hace. Se calmará. Lo dejé así de un
momento a otro. Lo quemé, lo quemé. Es
mi hermano, pero
no sé, yo me hago la pregunta porque lo
hizo, pero no
tendré que conversar con él para ver a
ver qué le pasó en la cabeza.
Hoy ocho integrantes de esta familia
intentan levantarse de las cenizas. Lo
cierto es que el fuego se apagó, pero
las llamas del dolor y la traición
familiar [música]
siguen ardiendo.
Qué terrible esta situación y qué
terrible. nadie a vivir con esa persona
que inestable, ¿no? Peligrosa, que puede
llegar a hacer esto y que le ha costado
la vivienda a ocho personas, entre ellos
niños, ¿no? Qué terrible es además la
enfermedad del alcoholismo.
Claro que sí. Y la verdad que todos
estos estos tipos tanto como por ejemplo
el alcoholismo, la drogadicción, te
llevan a tener esta enfermedad en la que
ya tú incluso no te haces, ni siquiera
sabes qué es lo que vas a realizar
dentro del lugar donde estás, donde la
familia, donde estás. Justo ahí en
imágenes veíamos que había una botella
verde aparentemente de licorm
y la verdad a mí lo que me ha parecido
también es que gracias a Dios, Paco, y
digo gracias a Dios que no han habido
víctimas mortales porque realmente eso
ha podido pasar porque un incendio no es
algo que demora minutos en llegar, no
ocurre de manera rápidment tampoco han
habido heridos y los habitantes de estas
viviendas que además de material
precario han podido evacuar rápidamente
lo rápido que se puede extender el
fuego, además en medio de estas
viviendas que no son de material noble.
Es rapidísimo. En verdad han tenido
mucha suerte y la verdad es que a mí me
parte el alma, Nadia, escuchar a las
hermanas que dicen, "Bueno, pero es mi
hermano, ¿qué puedo hacer?" Una suerte
de resignación frente a esta situación a
la que ya parecen estar acostumbrados a
vivir, ¿no? Incluso una de las
entrevistadas decía, "Es que se pelean,
se hacen cosas, pero luego se calman.
Qué qué terrible vivir en esa realidad
todos los días. Es que es que es muy
importante que la verdad que puedan
tomar siempre cartas en el asunto,
porque una persona en una condición así
puede tornarse agresiva antes de la
situación incluso de de tomar, porque
ese grado de abstinencia incluso hace
que tú puedas tornarte un poco agresivo,
que puedas de repente golpear, agredir o
que incluso puedas votar, romper cosas,
no lo sé, incluso realizar otro tipo de
actos, incluso delictivos, que muchas
veces lo hemos visto en este programa,
pero también vienen las consecuencias
durante el momento que está ingiriendo
alcohol y luego el posterior, porque
también hay agresividad. Y justo es lo
que nos comentaba la señora porque nos
decía la persona o en este caso mi
hermano llegó bastante molesto, parecía
que había tomado efectivamente y
empezaba a gritar, empezaba a pelear y
ya era prácticamente para ellos una
situación regular cotidiana. ¿Tú te
imaginas vivir así, Paco? Pero y además
yo me pongo a pensar también, además en
el drama de la familia, porque
definitivamente es un drama familiar, en
los vecinos, que son finalmente las
víctimas colaterales de estas peleas
familiares, que tienen que escuchar
gritos, peleas, ver este incendio que ha
podido afectar a sus propias viviendas y
dime si no van a estar atemorizados
ellos de que puedan ser las próximas
víctimas de este señor. Claro que sí,
porque un acto agresivo puede ser
incluso el hecho de que estés molesto,
agarras una piedra y te lo lanza, porque
en el momento no estás consciente de lo
que estás realizando. Al momento de
estar alcoholizado, drogado y de repente
pues ser esta ya una enfermedad, como lo
hemos mencionado, podría pasar cualquier
cosa, incluso no tener la
responsabilidad de venir y emparte.
empujas y simplemente actúas de manera
irracional. Ese es el fondo del problema
y en verdad vale la la posibilidad para
poder hacer una reflexión sobre el tema
de la salud mental. Importantísimo,
porque este tema relacionado con las
adicciones, el alcoholismo y todo esto
tiene mucho que ver también con salud
mental.
Así es.